---
title: "物件導向程式 低耦合、高內聚 - 內聚編 (Cohesion)"
published: 2020-05-08
category: "物件導向"
tags: ["Java"]
---

### 1. 功能內聚力 (Functional Cohesion)

一個模組只做一件事情，即具有唯一功能。

**模組從事與問題相關的單一功能**：是
**Why so good**：可以重用、便於維護、利於擴展

---

### 2. 順序內聚力 (Sequential Cohesion)

模組內具有多個功能，且一功能的輸出立即成為下一功能的輸入（執行順序有相關性），且共用相同的資料。

**模組從事與問題相關的單一功能**：否
**模組內各活動的關係**：共用相同資料
**資料是否有序**：是

---

### 3. 溝通內聚力 (Communicational Cohesion)

模組內具有多個功能，但它們的執行順序沒有相關性，且共用相同的資料。

**模組從事與問題相關的單一功能**：否
**模組內各活動的關係**：共用相同資料
**資料是否有序**：否
**Why so bad**：難以重用

---

### 4. 程序內聚力 (Procedural Cohesion)

模組內具有多個功能，這些功能必須按照一定的順序來執行，但不共用資料。
這些功能群集在一個模組內僅為了確保它們的執行順序。

**模組從事與問題相關的單一功能**：否
**模組內各活動的關係**：流程控制
**流程是否有序**：是
**Why so bad**：功能與模組間其他功能低相關卻與其他模組高相關、難以重用
**How to fix**：把要做的事abstract，如讓database等功能能直接處理read和update

---

### 5. 暫時內聚力 (Temporal Cohesion)

模組內具有多個功能，但它們的執行順序沒有相關性，只必須在同一時間內執行完成。
初始化(Initialize)系統、設定一組變數的初值。

**模組從事與問題相關的單一功能**：否
**模組內各活動的關係**：流程控制
**流程是否有序**：否
**Why so bad**：功能與模組間其他功能低相關卻與其他模組高相關、難以重用
**How to fix**：系統送initialization訊息，把初始化工作交給各個component自己做

---

### 6. 邏輯內聚力 (Logical Cohesion)

模組內具有多個邏輯上相關聯的功能。
模組的控制權操縱由上層模組所傳遞之參數來決定。
如，input可以是tape，disk或network，但要用參數決定。

**模組從事與問題相關的單一功能**：否
**模組內各活動的關係**：無關
**功能邏輯是否相關**：是
**Why so bad**：難以理解、難以重用
**How to fix**：將邏輯上的功能用子類別去override

---

### 7. 偶發內聚力 (Coincidental Cohesion)

一個模組內部需要執行多件工作，且每件工作都不相干

**模組從事與問題相關的單一功能**：否
**模組內各活動的關係**：無關
**功能邏輯是否相關**：否
**Why so bad**：難以維護、難以重用
**How to fix**：將各個功能獨立出來自成一模組，使其成為功能內聚力

---

### 參考文獻

- https://hackmd.io/@k139/r1y-9LmK4/%2Fs%2FH1x46U7KN?type=book#%E8%80%A6%E5%90%88%E5%8A%9Bhttps://www.slideshare.net/AdilAslam4/coupling-and-cohesion-in-software-engineeringhttps://courses.cs.washington.edu/courses/cse403/96sp/coupling-cohesion.html
